**तस्या: कराग्रात्स तु कन्दुको यदा** **गतो विदूरं तमनुव्रजत्षिया: ।** **वास: ससूत्रं लघु मारुतोऽहरद्** **भवस्य देवस्य किलानुपश्यत: ॥ २३॥** 

**शब्दार्थ** 

**तस्या:—** **उस सुन्दरी के** **; कर-अग्रात्—** **हाथ से** **; स:—** **वह** **; तु—** **लेकिन** **; कन्दुक:—** **गेंद** **; यदा—** **जब** **; गत:—** **गया हुआ** **;** **विदूरम्—** **दूर** **; तम्—** **उस गेंद को** **; अनुव्रजत्—** **पीछे-पीछे चलने लगी** **; षिया:—** **उस षी के** **; वास:—** **वष** **; स-सूत्रम्—** **करधनी** **सहित** **; लघु—** **अत्यन्त सुन्दर होने से** **; मारुत:—** **मन्द वायु** **; अहरत्—** **उड़ा ले गई** **; भवस्य—** **शिव का** **; देवस्य—** **प्रमुख देवता** **;** **किल—** **निस्सन्देह** **; अनुपश्यत:—** **निरन्तर देख रहा था।** **.** 

**जब गेंद उसके हाथ से उछलकर दूर जा गिरी तो वह षी उसका पीछा करने लगी, किन्तु** **जब शिवजी इन लीलाओं को देख रहे थे तो अचानक वायु उसके सुन्दर वष तथा उसकी** **करधनी को जो उसे ढके हुए थे, उड़ा ले गई।** **** 